lazy val
Когда нужно вычислить выражение один раз, чтобы инициализировать поле в экземпляре, но при этом отложить этот вызов до тех пор, пока значение действительно не понадобится. Другими словами, вычисление по требованию.

case class DBConnection():
  println("In constructor")
  type MySQLConnection = String
  lazy val connection: MySQLConnection =
    // Connect to the database
    println("Connected!")
    "DB"

scala> val dbc = DBConnection()
In constructor
val dbc: DBConnection = DBConnection()

scala> dbc.connection
Connected!
val res4: dbc.MySQLConnection = DB

scala> dbc.connection
val res5: dbc.MySQLConnection = DB

*Существует аннотация @threadUnsafe, которую можно добавить к lazy val (в пакете scala.annotation). Она заставляет инициализацию использовать более быстрый механизм, который не является потокобезопасным.